---
title: "집합/해시 테이블 관련 자료구조 정리 (자바에 있는 구현 전부 다)"
excerpt: "자바에 있는 Map과 Set들…."

categories:
  - Data_Structure
tags:
  - [Data_Structure]

toc: false
toc_sticky: false

date: 2022-03-02
last_modifed_at: 2022-03-02

---


## 동기

크롤러에 들어갈 자료구조가 필요했다. 일단 지금 가장 큰 문제는 요청한 페이지 목록을 찾는 구현에 ```HashMapT, List<U>>```를 쓴다는 것.

구현에 급급해서 일단 저장할 페이지를 탐색하는 비용을 몹시 비싸게 만들어 놨다는 건데, (무려 hashmap 순회가 필요하다!)따로 벤치마크를 해보지는 않았지만 상당히 심각한 문제라고 생각한다.

## 대안

필요한 연산
- Contains
- Add

<p>둘 모두를 지원하는 자료구조는 상당히 많다.</p>
<ul>
  <li>리스트: Add = O(1), Contains = O(N). 정렬되어있다는 가정 하에 O(lg N)</li>
  <li>완전이진트리(Red-Black, AVL 등): Add/Contains = O(lg N)</li>
  <li>해시 테이블: Add/Contains: 일반적으로 O(1), 최악의 경우(모든 데이터가 같은 해시) 발생 시 O(N)</li>
  <li>셋(Set): 해시 테이블과 비슷하되, 공간 복잡도가 O(1)인 자료구조가 있다.</li>
</ul>

<p>위 셋 모두 공간 복잡도는 O(N)이다.</p>

<h2 id="해시-테이블">해시 테이블</h2>

<p>일단 Set 구현이 HashMap에 의해 구현된다고 하니, 해시 테이블을 먼저 살펴보자.</p>

<p>현재 Java의 Map 구현은 여러 가지가 있다. 각각 정리해보면,</p>

<ul>
  <li>HashTable</li>
  <li>HashMap</li>
  <li>LinkedHashMap</li>
  <li>TreeMap</li>
  <li>ConcurrentSkipListMap</li>
</ul>

<p>먼저 HashTable은 상당히 오래된 레거시로, 구글링 결과 기본적으로 Synchronized 되어있다는 것을 제외하면 큰 차이가 없다.</p>

<p>직접 소스를 보면 더 발견할 수도 있겠지만…. 일단 모르겠다.</p>

<p>HashMap은 Hash 구현으로 배열을 사용한다. 8바이트인 HashCode를 어떻게 배열에 넣는지 궁금했는데, 간단하다. LSB부터 좌측으로 log_2(lengthOfHashMap) 만큼 자른다. Hash는 일반적으로 각 비트가 1이 될 확률이 전부 같기 때문에 가능한 구현.</p>

<blockquote>
  <p><code class="language-plaintext highlighter-rouge">int index = (lengthOfHashMap - 1) &amp; hashOfKey;</code>
(lengthOfHashMap은 무조건 2의 배수 - 알아보기 쉽게 변수명을 수정했다)</p>
</blockquote>

<p>Source: (https://github.com/openjdk/jdk/blob/master/src/java.base/share/classes/java/util/HashMap.java)</p>

<p>LinkedHashMap은 내부적으로 HashMap을 이용하되 순서를 LinkedList로 유지한다. 
재미있는 점으로, LRU Cache에 유용하게 설계되어있다. 접근한 순서대로 Hash를 정렬하게 하는 것도 가능하다. 이는 removeEldestEntry() 메소드에서 사용한다. 다만 자체적으로 Thread-Safe는 아니니 스레드 간 공유를 할 거라면 Wrapper로 감싸야 한다.</p>

<p>TreeMap은 Red-Black Tree를 구현으로 사용한다. 내부적으로 NavigableMap 인터페이스를 사용하는데, 그 인터페이스를 통해 Key 순서대로 순회가 가능하다. 또한 subMap()으로 해당 키 범위만큼의 추출이 가능하다. 용도는 잘 모르겠다.</p>

<p>ConcurrentSkipListMap은 SkipList를 사용하는데, 이 부분은 목적하고 너무 다른 것 같아 나중에 따로 보는 게 좋을 것 같다. SkipList는 일단 최악의 경우 O(n), 평균 O(lg n) 순회고, Red-Black Tree와 다르게 리밸런싱이 필요 없어 - (복잡한 Lock 작업을 할 필요가 없어) 멀티 스레딩 환경에서 유리하다…까지.</p>

<p>각 해시 ‘충돌’이 저장되는 건 일반적으로 LinkedList에 들어가지만, 충돌 수가 많아질 경우 Red-Black Tree를 사용한다.</p>

<h2 id="집합">집합</h2>

<p>집합 구현도 여러 개가 있다.</p>

<ul>
  <li>ConcurrentSkipListSet</li>
  <li>CopyOnWriteSet</li>
  <li><del>EnumSet</del> (<code class="language-plaintext highlighter-rouge">EnumSet&lt;T&gt;.Of()</code> 할 때 그거다)</li>
  <li>HashSet</li>
  <li><del>JobStateReasons</del> (javax.print)</li>
  <li>LinkedHashSet</li>
  <li>TreeSet</li>
</ul>

<p>HashSet, LinkedHashSet, TreeSet, ConcurrentSkipListSet은 내부적으로 HashMap, LinkedHashMap, TreeMap, ConcurrentSkipListMap을 포함하여 사용한다 해시 테이블은 Key하고 Value 두 개를 저장하는데, 집합은 Key만 저장한다. 그러면 value에 뭐가 들어가냐면, 
최초에 할당한 한 개의 <code class="language-plaintext highlighter-rouge">Object()</code>가 모든 Key에 같이 들어간다(적어도 OpenJDK 기준으로).</p>

<p>CopyOnWriteSet은 CopyOnWriteArrayList를 기반으로 구현되는 객체이다. OS에서 쓰이는 그것과 유사한데, iterator를 사용할 때 iterator가 호출되었던 그 상태로 리스트를 유지한다. 락을 거는 것보다 시간 복잡도에서의 상수 시간 증가가 더 쌀 때 = 쓰레드가 아주 많을 때 유리할 듯 보인다.</p>

<p>굉장히 재미있는 점으로, iterator에서 add() 등을 호출하면 예외를 던진다. 다만 리스트나 다른 구현에서도 iterator 안에서 리스트를 변형하는 일이 많지 않다고 생각한다.</p>

<h2 id="summery">Summery</h2>

<ul>
  <li>별다른 목적 없이 쓰고 싶다면 HashMap이 최선의 선택.</li>
  <li>LRU 캐시나 그와 비슷한 걸 구현한다면 LinkedHashMap이 낫다.</li>
  <li>Key를 순서대로 순회하고 싶거나 임의의 범위 내 벌크 단위로 인출하고 싶다면 TreeMap이 낫다.</li>
  <li>Set 객체들은 이름과 비슷한 Map을 내부적으로 사용한다.</li>
</ul>

<p>따라서 원래 목적을 달성하긴 어려워보인다. 그러므로 해시 테이블 정리 (2)에서 자바에 없으면서 유명한 구현 위주로 살펴본다.</p>

