---
title: "집합/해시 테이블 관련 자료구조 정리 (자바에 있는 구현 전부 다)"
excerpt: "자바에 있는 Map과 Set들…."

categories:
  - Data_Structure
tags:
  - [Data_Structure]

toc: false
toc_sticky: false

date: 2022-03-02
last_modifed_at: 2022-03-02

---


<p>(1)로부터 이어진다.</p>

<p>(1)에서 소개한 HashMap 기반의 자료구조들은 적어도, 충분한 시간이 있다는 전제 하에 어떤 원소가 있는지의 여부를 확실하게 파악할 수 있다.</p>

<p>이번 글에서는 집합은 집합이되, O(1)의 공간 복잡도를 가지는 대신 확률적으로 원소가 존재하는지 여부를 알아낼 수 있는 자료구조를 정리하고자 한다.</p>

<p>시작하기 전에, <a href="https://d2.naver.com/helloworld/749531">네이버 D2 블로그</a>와 <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Bloom_filter">영문 위키피디아</a>에서 많은 부분을 참고했음을 밝힌다.</p>

<h2 id="용어">용어</h2>

<ul>
  <li>Membership Query: 특정 멤버가 자료구조에 있는지 질의하는 것(또는 그 메소드)</li>
  <li>AMQ(Approximate Membership Query): Membership Query 이되, 확률적으로, 즉, Contain 대신 MightContain()으로 표현되는 ADT를 가진 자료구조 내지 메소드.</li>
  <li>False Positive: 직역하면 거짓 양성이고, Bloom Filter에 맞추어 의역하면 자료가 실제로는 없는데 있다고 반환하는 것.</li>
  <li>False Negative: 마찬가지로, 자료가 실제로는 있는데 없다고 반환하는 것. 주의할 점으로, Bloom Filter는 False Negative한 응답을 반환하지 않는다. 즉, 존재하지 않는 원소에 대해 질의하면 무조건 존재하지 않는다고 답한다.</li>
</ul>

<h2 id="bloom-filter">Bloom Filter</h2>

<p>바로 앞에 언급했듯, Bloom Filter는 고정된 저장 용량-O(1)을 가지고, Contains() 대신 MayContains()를 메소드로 가지는 일종의 집합 자료구조다.</p>

<h3 id="개요">개요</h3>

<p><a href="https://d2.naver.com/helloworld/749531">네이버 D2 블로그</a>의 설명은 완벽하다고 생각하지만, 또한 상당히 어렵기 때문에 내 나름대로 읽기 쉽게 정리를 해보고 싶다.</p>

<p>일단 준비물이 필요하다.</p>

<ul>
  <li>k개의 독립된 해쉬 함수: 각 비트가 균등하게 분포해야하므로, FNV나 MurMur 구현을 우선 사용하고, 내장 HashCode()는 소스를 한 번 살펴보고 쓰는 것이 좋을 것 같다. 균등 분포를 증명하긴 어렵지만, python 같은 구현을 그대로 사용하면 문제가 있을 수도 있을 것 같다.</li>
  <li>길이가 m인 Boolean 배열: 데이터를 저장할 공간이다.</li>
  <li>n개의 입력할 원소: 데이터에 들어갈 원소다.</li>
</ul>

<p>일단 이 k, m, n 값에 따른 False Positive일 확률을 계산할 수가 있는데, 계산 자체보다 발상이 상당히 어려운 듯 보인다.</p>

<p>결론만 가져오자면 k = m/n * ln 2 일때 틀릴 확률이 최소가 된다. 즉, k, m, n 값 중 두 개를 알면 다른 하나의 값을 특정할 수 있다. k가 어느 정도 많을 때 m이 줄어든다. 이를 통해 계산 시간과 공간 소모를 조절할 수 있다.</p>

<h3 id="동작-방식">동작 방식</h3>

<p>Insert()</p>

<ol>
  <li>넣을 원소 a를 준비한다. 편의상 문자열이라고 가정.</li>
  <li>준비한 k개의 해쉬 함수를 각각 k_1, k_2, …, k_n이라고 하자. k_1(a), k_2(a), … , k_n(a)를 계산한다. 당연하면서도 자잘한 부분이지만 결괏값에 MOD 연산을 수행해야 한다.</li>
  <li>길이가 m인 Boolean 배열을 준비하여, 결괏값에 해당하는 인덱스의 비트를 1로 바꾼다. boolean 배열이기 때문에 해시함수가 동일한 인덱스를 가르켜도 2로 늘어나지 않는다. 오직 0 or 1 중 하나의 값만 가진다.</li>
</ol>

<p>MightContains()</p>

<p>삽입과 비슷하다. 차이점으로는 인덱스 비트를 1로 바꾸는 것이 아니라, 인덱스 비트가 1인지 0인지 확인을 해야 한다. 모든 해쉬함수에서 나온 결과가 1일 경우 <strong>있을 수도 있음</strong>을 반환하고, 하나라도 0인 부분이 있을 경우 <strong>없음</strong>을 반환하면 된다.</p>

<h3 id="구현">구현</h3>

<p><a href="https://github.com/google/guava/blob/master/guava/src/com/google/common/hash/BloomFilterStrategies.java">guava</a>에 Lock-Free 구현이 있다.</p>

<ul>
  <li>특징으로는 Lock-Free (synchronized를 쓰지 않음)가 있다.</li>
  <li>해시는 murmur hash를 썼고, 결과물을 64bit로 변환 후, 앞 32bit, 뒤 32bit로 나눈다.</li>
  <li>이 둘을 적절하게 조합하여 해당하는 bit를 켠다. 이 과정은 Compare-And-Set()을 통한 인트렌식으로 진행되며, atomic으로 처리된다.</li>
  <li>java에는 unsigned long이 없기 때문에, 비트마스크 처리가 좀 까다로운 듯…. (배울 점이긴 한데…. 그냥 하나 추가해주면 좋겠다)</li>
</ul>

<p>어쨌건 돌아만 가게 짜는 건 의외로 어렵지 않은 듯 보임…. (위키만 옆에 있다면)</p>

<h2 id="quotient-filter">Quotient Filter</h2>

<p>Bloom Filter와 유사한 자료구조이되, 성능을 뽑기에 좀 더 유리하다고 한다.</p>

<h3 id="개요-1">개요</h3>

<p>이렇게만 알고 찾아봤는데, Bloom Filter와는 구현 방식이 상당히 다르고, 어렵다. 대부분의 해시 테이블은 Linked List 기반 구현을 사용하는데 비해, Quotient Filter는 Open-Addressing, 즉 해시 충돌 발생 시 바로 다음(Quotient Filter 기준으로. ) 인덱스</p>
